14

omnia permeet, et iis se misceat ¹⁹). Hanc materiam corporis
divini Stoici aethera censebant esse

Et rem et nomen sibi assumserunt ab Aristotele, qui praeter
quatuor elementa unam materiam, subtiliorem, leviorem, pene-
trabiliorem finxerat, quintam οὑσίαν, quem medio aevo quint-

essentiam vocitabant. Hanc materiam in suurn usum conver· y

terunt Stoici. lnde dei corpus, omnia pervagans, vim vitalem
infundenS, formas impertiens sibi efficiebant llle aether sive
deae, ibi tanturn purus lucidus. tenuissimus, mobilitate vigens
obvius est, ubi nondum materiae se admiscuit, igitur in remo·
tissimis regionibus universi, extraorbemquatuor elementorum,
unde per omnia elementa, per universa penetrat. llle aether
igitur in nobis omnibus, in omnibus animalibus atque plantis,
denique in toto universo magis minusve purus inest; sed ubi·

cumque est, ibi est vita· lta animus universi, noster animus, >

animus animalium, vis vitalis plantarum est aether. 11111131-
tur omnibus rebus insitus est, est „vita” in natura· Sicubi
aeterna illa vis gignendi deficeret, res formam et quae sibi
propria habet, amitteret, in materiam inertem, formarum et
virtutum exsortem, unde olim omnia orta sunt, recideret.

Hanc obrem Stoici deum principium rationale in materia sire
rationem vocabant (11. Diog Laert. Vll. 131); potuerunt dicere
vim genetricem in materia.

Ita deus etiam natura sive communis natura appellatur,
quoad natura 111 vitalis in materia est. ltem mundnsvocatur,
quia universum aedificium est, ad quod faciendum 1111111111-
formis et virtutis expers adhibita est.

Aether maximam similitudinem ignis prae se fert, quare
Posidonius (Stob. ecl. 1. p. 311) deum vocat spiritum intelle·
gentem 11 igneum, ipsum formam non habentem, sed in om·
nia se vertentem 11 omnibus se assimilantem, quo etiam rectius
nescio quis dixit: deum esse spiritum per totum mundumpene·
trantem (Plut. de plac. phil. 1. 7). Quum deus per omnes mundi
partes diffusus sit, quippe qui sit materia, quae per omnes
materias permeat, nulla autem ne minima quidem universi
particula deo careat, mundus animans habendus est3 re vera

 

